ВАЗ-2105 «Жигули» (LADA 2105) — советский и российский автомобиль малого класса, выпускавшийся Волжским автомобильным заводом с 1980 по 2010 год. Второе поколение заводской «классики», глубоко модернизированная первая модель. Родоначальник нового семейства, в котором в 1982 году появилась люксовая модель ВАЗ-2107, а в 1984 — универсал ВАЗ-2104.

В Европе автомобиль продавался под названием Lada Nova или Lada Riva (в Великобритании).

ВАЗ-2105 производился только в Тольятти, ни в Ижевске, ни в Сызрани, ни в Египте, ни в Украине данная модель не собиралась. Дольше всех других моделей завода продержалась на конвейере, всего было выпущено чуть более двух миллионов автомобилей всех модификаций.